> 1. Apresentação
    Instrutor: Phillipe Farias Costa
    Linkedin: https://www.linkedin.com/phillipfarias


> 2. Introdução a Ansible (https://docs.ansible.com/)
    Ansible é uma forma de comunicação superlumica.
    Solução OpenSource da Red Hat desenvolvida por Michael DeHaan
        Gerenciamento de Mudança
            Idempotente
            System State
            Versão de aplicação
            Alertas de mudanças

        Provisionamento
            Configuração
            Instalação
            Preparação
            Alteração do System State

        Automação
            Execução de tarefas de forma automatica
            Ordenação de tarefas (tasks)
            Realizar decisoes
            Ad-hoc tasks

        Orquestração
            Multiplos servidores
            Multiplas aplicações
            Diferentes tarefas
            Ambiente hibrido

    Ferramentas de Automatização mais usadas/conhecidas
    CHEF
    CFEngine
    SaltStack
    Puppet Labs
    Ansible

    Porque Ansible?
        -Ferramenta OpenSource
        -Simples (YAML - chave:valor)
        -Baixa curva de aprendizado
        -Agentless (sem agentes - 100% limpa)
        -Facil de Ler (YAML)
    
    Ansible Architecture
        Inventory
        API 
        Modules
        Plugins

    Como ele funciona?
        Ansible foi desenvolvido em Python 2 como versão padrão.
        é nativo em maquinas Linux, mas é possivel executar ele em maquina de outra plataformas.
        Procura sempre o interpretador /usr/bin/Python
         Variavel: ansible_python_interpreter
        Utiliza o Open SSH para comunicação
            Usuário + Senha
            Chave SSH
        
        Autenticação Descentralizada
        Pode se autenticar/conectar-se cm LDAP e KERBEROS
    
    Documentação Oficial:
    https://docs.ansible.com/

> 3. Primeiro Passos
    Deploy de 3 maquinas:
    O.S.        Function    Service         IP              User    Password
    CentOS 7    Server      Amaster         192.168.0.60    root    password
    CentOS 7    Cliente     Workpress       192.168.0.61    root    password
    Debian 9    Cliente     MariaDB         192.168.0.62    deploy  password

    Vagrant Delivery Image VM (https://www.vagrantup.com/)
        Procedores Alternativos
            Google Cloud
            AWS
            Microsoft Azure
            Digital Ocean

        Provedores Nativos
            Virtual Box
            Docker
            Microsoft Hyper-V
            VM-Ware

        Provisionadores
            Ansible
            Puppet Labs
            CHEF
            CFEngine
            Shell Script
    
    No Vagrant temos o conceito de Boxes, que são pacotes em formato de ambiente Vagrant
    Boxes oficiais: https://app.vagrant.com/boxes/search
    Instalando um Box
        $ vagrant init centos/7
        $ vagrant box add debian/stretch64

    Instalando o Ansible (https://docs.ansible.com/ansible/2.7/installation_guide/intro_installation.html)
    CentOS: $ sudo yum install ansible -y
    Debian: $ sudo apt-get install ansible -y

    $ sudo yum provides pip
    $ sudo yum install python2-pip -y
    $ sudo apt-get install python-pip -y
    $ sudo pip install pip --upgrade
    $ sudo pip install ansible
    $ sudo pip install ansible --upgrade

    Configurar ansible.cfg (https://docs.ansible.com/ansible/2.4/intro_configuration.html)
     /etc/ansible/ansible.cfg

     Alterações e configurações são interpretadas respeitando a seguinte ordem:
     -Variaveis ANSIBLE_CONFIG
     -ansible.cfg no diretório corrente
     - .ansible.cfg no diretório /home
     -/etc/ansible/ansible.cfg

     https://github.com/FawGamer/learning/blob/416915efa9d8cdaffc3d85797c2ecd45b1b1074a/Ansible/ansible.cfg

    Linha de comando Ad-hoc (https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/intro_adhoc.html)
    Criar a pasta Treinamento_Ansible
    vim hosts
    Colocar grupos e embaixo de grupos colocar o IP das maquinas que serão afetadas: 
        [servidores_web]
        192.168.0.61

        [bd]
        192.168.0.62

    ansible [server ou group] i- [file hosts] -m [modulo]
    -k solicita a Senha do Usuário
    -u aponta o usuário 
    -i aponta o arquivo de inventario
    -a aponta o argumento (usado para rodar comandos em Linux)
    -K solicita a senha de sudo para elevação de privigio
    -b Executa com o super usuário
    -m modulo
    -v mostrando o modo verbose.


    Exemplo de comando com modulo Ping para verificar resposta ICMP:
    ansible 192.168.0.61 -i hosts -m ping -v
    ansible servidores_web -i hosts -m ping -v
    
    Exemplo de comando com envio de comandos linux as maquinas:
    ansible [alvo] -i [file hosts] -u [user] -k -a "[comando linux]"

    Exemplo de comando com modulo Systemd:
    ansible servidores_web -i hosts -u root -k -K -b -m systemd -a "name=sshd state=restarted"

    Exemplo de comando com modulo File:
    ansible -i hosts 192.168.0.61  -u root -k -K -b -m file -a dest="/tmp/ansible_teste mode=600 owner=root group=root"

    Exemplo de comando com modulo Setup:
    ansible -i hosts 192.168.0.61 -u root -k -K -b -m setup


> 4. Arquivo Inventory (https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/intro_inventory.html)
    Path Default: /etc/ansible/hosts
    se eu quiser colocar um arquivo customizado devo apontar o mesmo conforme exemplo abaixo:
    ansible [ip host ou group] -i [inventory] ...



> 5. Módulo do Ansible

> 6. Variaveis

> 7. Playbooks

> 8. Ansible Galaxy

> 9. Laboratorio Final