> 1. Apresentação

> 2. Introdução a Ansible
    Ansible é uma forma de comunicação superlumica.
    Solução OpenSource da Red Hat desenvolvida por Michael DeHaan
        Gerenciamento de Mudança
            Idempotente
            System State
            Versão de aplicação
            Alertas de mudanças

        Provisionamento
            Configuração
            Instalação
            Preparação
            Alteração do System State

        Automação
            Execução de tarefas de forma automatica
            Ordenação de tarefas (tasks)
            Realizar decisoes
            Ad-hoc tasks

        Orquestração
            Multiplos servidores
            Multiplas aplicações
            Diferentes tarefas
            Ambiente hibrido

    Ferramentas de Automatização mais usadas/conhecidas
    CHEF
    CFEngine
    SaltStack
    Puppet Labs
    Ansible

    Porque Ansible?
        -Ferramenta OpenSource
        -Simples (YAML - chave:valor)
        -Baixa curva de aprendizado
        -Agentless (sem agentes - 100% limpa)
        -Facil de Ler (YAML)
    
    Ansible Architecture
        Inventory
        API 
        Modules
        Plugins

    Como ele funciona?
        Ansible foi desenvolvido em Python 2 como versão padrão.
        é nativo em maquinas Linux, mas é possivel executar ele em maquina de outra plataformas.
        Procura sempre o interpretador /usr/bin/Python
         Variavel: ansible_python_interpreter
        Utiliza o Open SSH para comunicação
            Usuário + Senha
            Chave SSH
        
        Autenticação Descentralizada
        Pode se autenticar/conectar-se cm LDAP e KERBEROS
    
    Documentação Oficial:
    https://docs.ansible.com/

> 3. Primeiro Passos
    Deploy de 3 maquina:
    O.S.        Function    Service         IP              User    Password
    CentOS 7    Server      Ansible Srv     192.168.0.60    root    password
    CentOS 7    Cliente     Workpress       192.168.0.61    root    password
    Debian 9    Cliente     MariaDB         192.168.0.62    deploy  password

> 4. Arquivo Inventory

> 5. Módulo do Ansible

> 6. Variaveis

> 7. Playbooks

> 8. Ansible Galaxy

> 9. Laboratorio Final