Escola do Amanhã - Live
Semana do Zero ao Big Data
Com Renato Brandão

> Aula 01
    Big data da o norte de como lidar com uma grande quantidade de dados.
    Por que Big Data e o que eu ganho com isso?
    Valor salario junior R$ 5.000,00

    Por que esse evento, e como isso pode ajudar?
    First Mark Big Data Landscape 2017

    A Chave de Prata
        Abrindo as portas do Big Data
    Como ser mais rapido:
    -processamento distribuido (Cluster)
    -Tolerancia a Falhas (HA)
        
        Map & Reduce    
        Input > Map > Sort/Shuffle > Reduce > Output
        