Modelos de implantação em nuvem
    Nuvem pública
        Nesse caso, você não tem nenhum hardware local que precisa ser gerenciado ou atualizado: tudo é executado no hardware do provedor de nuvem. 
        Em alguns casos, você pode reduzir custos adicionais por meio do compartilhamento de recursos de computação com outros usuários da nuvem.

        Vantagens
        -Agilidade/alta escalabilidade – você não precisa comprar um novo servidor para dimensionar
        -Preço pago conforme o uso – você paga apenas pelo que usa, sem custos de CapEx
        -Você não é responsável pela manutenção nem pelas atualizações de hardware
        -Mínimo de conhecimento técnico para configurar e usar – você pode aproveitar as habilidades e a competência do provedor de nuvem
         para garantir que as cargas de trabalho estejam sempre seguras, protegidas e altamente disponíveis

        Desvantagens
        -Nem todos os cenários são adequados para a nuvem pública. Aqui estão algumas desvantagens a serem consideradas:
        -Pode haver requisitos de segurança específicos que não podem ser atendidos com o uso da nuvem pública
        -Pode haver políticas governamentais, padrões do setor ou requisitos legais que as nuvens públicas não podem cumprir
        -Você não é o proprietário do hardware nem dos serviços e não pode gerenciá-los como deseja
        -Requisitos de negócios exclusivos, como a necessidade de manter um aplicativo herdado, podem ser difíceis de serem atendidos

    Nuvem privada
        Em uma nuvem privada, você cria um ambiente de nuvem em seu próprio datacenter e fornece acesso de autoatendimento a recursos 
        de computação para os usuários da organização.
        
        Vantagens
            Essa abordagem apresenta várias vantagens:
                Você pode garantir que a configuração é compatível com qualquer cenário ou aplicativo herdado
                Você tem controle (e responsabilidade) sobre a segurança
                As nuvens privadas podem atender a requisitos rigorosos de segurança, de conformidade ou legais

        Desvantagens
                Algumas razões pelas quais as equipes deixam de usar a nuvem privada são:
                Há alguns custos iniciais de CapEx e você precisa comprar o hardware para inicialização e manutenção
                A propriedade do equipamento limita a agilidade. Para dimensionar, você precisa comprar, instalar e configurar o novo hardware
                As nuvens privadas exigem competências e habilidades de TI que são difíceis de encontrar

    Nuvem híbrida
        combina nuvens públicas e privadas, permitindo que você execute seus aplicativos na localização mais apropriada. Por exemplo, 
        você poderia hospedar um site na nuvem pública e vinculá-lo a um banco de dados altamente seguro hospedado na nuvem 
        privada (ou no datacenter local).

        Vantagens
            Algumas vantagens de uma nuvem híbrida são:
                Você pode manter qualquer sistema em execução e acessível que use um hardware ou um sistema operacional desatualizado
                Você tem flexibilidade em relação ao que executa localmente ou na nuvem
                Você poderá usufruir das economias de escala dos provedores de nuvem pública para serviços e recursos quando eles forem mais baratos e, em seguida, complementar com seu próprio equipamento quando não forem
                Você pode usar seu próprio equipamento para atender a cenários de segurança, conformidade ou herdados nos quais precisa controlar totalmente o ambiente

        Desvantagens
            Algumas preocupações que você deverá ter em mente são:
                Ela pode ser mais cara do que selecionar um modelo de implantação, pois envolve um certo custo de CapEx antecipado
                Ela pode ser mais complicada de configurar e gerenciar
                
                
    Tipos de serviços de nuvem
        IaaS versus SaaS versus PaaS

            IaaS (infraestrutura como serviço)
                Ela tem o objetivo de fornecer a você controle total sobre o hardware que executa seu aplicativo, como os servidores de infraestrutura
                de TI e as VMs (máquinas virtuais), o armazenamento e os sistemas operacionais.

                A IaaS geralmente é usada nos seguintes cenários:
                    -Cargas de trabalho em migração. Normalmente, os recursos de IaaS são gerenciados da mesma forma que a infraestrutura local e fornecem
                     um caminho de migração fácil para mover aplicativos existentes para a nuvem.
        
                    -Teste e desenvolvimento. As equipes podem configurar e desmontar rapidamente ambientes de teste e desenvolvimento, entregando novos
                     aplicativos ao mercado com mais rapidez. A IaaS torna o desenvolvimento em escala e os ambientes de teste mais rápidos e econômicos.
        
                    -Armazenamento, backup e recuperação. As organizações evitam o gasto de capital e a complexidade do gerenciamento de armazenamento, que
                     normalmente exige uma equipe experiente para gerenciar dados e atender aos requisitos legais e de conformidade. A IaaS é útil para
                     gerenciar demandas imprevisíveis e necessidades de armazenamento com crescimento constante. A IaaS também pode simplificar o 
                     planejamento e o gerenciamento de sistemas de backup e recuperação.

            PaaS (plataforma como serviço)
                O PaaS fornece um ambiente para criação, teste e implantação de aplicativos de software. A meta da PaaS é ajudar você a criar um aplicativo
                rapidamente sem a necessidade de gerenciar a infraestrutura subjacente. Por exemplo, ao implantar um aplicativo Web usando o PaaS, você não
                precisa instalar um sistema operacional, um servidor Web e nem mesmo as atualizações do sistema.

                O PaaS geralmente é usado nos seguintes cenários:
                    -Estrutura de desenvolvimento. O PaaS fornece uma estrutura que os desenvolvedores podem usar como base para desenvolver ou personalizar 
                     aplicativos baseados em nuvem. Assim como uma macro do Microsoft Excel, o PaaS permite que os desenvolvedores criem aplicativos, usando 
                     componentes internos de software. São incluídos recursos de nuvem, como escalabilidade, alta disponibilidade e a funcionalidade de
                     multilocatário, reduzindo a quantidade de codificação que os desenvolvedores precisam realizar.
        
                    -Análise ou business intelligence. As ferramentas fornecidas como serviço com o PaaS permitem que as organizações analisem e minerem 
                     seus dados. Elas podem encontrar insights e padrões e prever resultados para melhorar as decisões de negócios, como previsão, design 
                     de produto e retornos sobre o investimento.

            SaaS (software como serviço)
                SaaS é um software que é hospedado e gerenciado centralmente para o cliente final. Geralmente, ele se baseia em uma arquitetura em que uma
                versão do aplicativo é usada para todos os clientes e licenciada por meio de uma assinatura mensal ou anual. Office 365, Skype e Dynamics
                CRM Online são exemplos perfeitos de software SaaS.