

> Modulo 01 - Introdução

> Modulo 02 - Quais desafios as empresas enfrentam hoje?

    Operação e Desenvolvimento

    Livro indicado:
        Manual do DevOps por Gene Kim, Jez Humble, Patrick Debois e John Willis

    O que é DevOps?
        "é o conjunto de práticas destinadas a reduzir o tempo entre efetuar uma mudança
        em um sistema e essa mudança ser colocada em produção, garantindo a alta qualidade"

        É sobre confiança, responsabilidade e colaboração.
    
        DevOps éum conjunto de melhorespráticasque enfatizama colaboraçãoe a comunicaçãode
        profissionaisde TI no ciclode vidade aplicaçõese serviços, o que leva a:
            Integração Contínua: Fácil transferênciade controle do Desenvolvimento para Operaçõese Suporte
            Implantação Contínua: Deploy contínuo ou tão frequente quanto possível
            Feedback Contínuo: Buscar feedback das partes interessadas durante todas as fases do ciclode vida.

    Fluxo de valor
        Agile
        Ultima Milha

    Pipeline de Implantação

    Feedback

> Modulo 03 - Conceitos Básicos do DevOps

    C.A.L.M.S 
        Culture
            •Foco nas pessoas
            •Abrace as mudanças e a experimentação
            •Cultura livre de culpa (blameless)
            •Criar pontes e não muros entre Deve Ops
        
        Automation
            •Entrega Contínua
            •Integração Contínua
            •Infraestrutura como código
            •Pipeline como código
            •Orquestração
        
        Lean
            •Foco em produzir valor para o usuário final
            •Entregas pequenas e contínuas
            •Fazer o simples
            •Reduzir atritos no processo
            •Evitar desperdícios no processoLean
        
        Measurement
            •Medir tudo
            •Apresentar melhorias
            •Monitoração
            •Controle
        
        Sharing
            •Compartilhar informações
            •Colaboração
            •Feedback
            •Boa comunicação

    Manifesto Ágil
        O manifesto ágil foi criado em 2001, quando 17 dos principais pensadores em desenvolvimento de software se reuniram 
        para encontrar uma solução melhor do que o modelo tradicional de desenvolvimento em cascata. O manifesto ágil contem 
        declarações de crenças e valores em que eles acreditavam e que levaria a uma mudança radical na forma de se desenvolver
        software. Suas ideias foram compilada se convertidas em 4 valores e 12 princípios.
        
        Principios do Manifesto Agil
            http://agilemanifesto.org
            http://www.manifestoagil.com.br

    Scrum
        Scrum: Um framework no qual as pessoas podem abordar problemas adaptativos complexos, entregando, de forma produtiva
        e criativa, produtos do mais alto valor possível. 
        Scrum é:
            •Leve
            •Simples de entender
            •Difícil de dominar
       
       https://www.scrumguides.org
    
        Livros recomendados
            Scrum: A arte de fazer o dobro do trabalho na metade do tempo - Jeff Sutherland
            Guia do Scrum - Um guia definitivo para o Scrum: As regras do jogo

    Extreme Programming (XP)
        Método ágil focado nas melhores práticas de desenvolvimento de software. Promove lançamentos frequentes.
        5 práticas comuns do XP:
            •Desenvolvimento Orientado a Testes(TDD)
            •Propriedade Coletiva
            •Refatoração
            •Integração Contínua
            •Programação em Pares

    Lean
        É uma filosofia de gestão inspirada em práticas do sistema Toyota de gestão. Oobjetivo do Lean é eliminar 
        desperdícios no processo de geração de valor.

    Valor
        No contexto Lean, Valor é a percepção do cliente a cerca do resultado do nosso produto ou serviço.
            •O que é importante para meu cliente?
            •Qual problema do cliente eu resolvo?
            •Quais expectativas devem ser atendidas?
            •Qual preço meu cliente está disposto a pagar?
    
    Fluxo de Valor
        No DevOps, definimos nosso fluxo de valor como o processo necessário para converter uma hipótese de negócios
        em um produto ou serviço que ofereça valor ao cliente.
    
    KANBAN
        É um método de gestão do fluxo de trabalho de um processo incremental e evolutivo. O método se baseia em visualizar
        o fluxo de trabalhoe, a partir disso, atuar no processo para não sobrecarregar os membros da equipe. Ao tornar o 
        trabalho visível podemos ver onde o trabalho está fluindo bem e onde o trabalho está na fila ou interrompido.

    Infraestrutura Ágil
        É a abordagem de processo de gerenciamento e provisionamento de infraestrutura por meio de arquivos de definição
        legíveis por máquina, em vez de configuração física de hardware ou ferramentas de configuração interativas. É um 
        pré-requisito para um pipeline de implantação.

    Ferramentas DevOps
        https://xebialabs.com/periodic-table-of-devops-tools/

    Benefícios da Infraestrutura como Código
        •Possibilita ferramentas self-service para desenvolvedores
        •Possibilita a criação de ambientes sob-demanda
        •Ambiente fácil de reconstruir em caso de desastre
        •A documentação é mais simples
        •Infraestrutura versionada
        •Praticidade no gerenciamento de configuração
        •Facilita a implementação de ambientes elásticos
        •Evita erro humano
        •Todooknow-how da empresa é consolidado

    Questionário
        1. 
            Automation
        2. Quais são as 3 Maneiras?
            A.  Fluxo
                FeedBack
                Aprendizado Continuo e Experimentação
        3. Qual das opções não é uma prática comum do XP (Extreme Programming)?
            C. Blasmeless
        4. Qual ferramenta permite avaliar o fluxo de entrega de valor?
            B.  Mapa de Fluxo de Valor
        5. Qual não é um valor do manifesto Agil?
            C.
        6. Qual o principio do Manifesto Agil?
            C. 
        7. 
            D. 

> Modulo 04
    1. A)
    2. C)
    3. B)
    4. D) 
    5. C)
    6. C)
    7. D)
    8. C)
    9. D)
    10. A)

> Modulo 05
    
> Modulo 06 - Aspectos Culturais
        Aprendizagem Continua
        Crie uma cultura livre de culpa
        Blasmeless Post-Mortem
        Caracteristicas de Times Ageis
            Auto-Organizados
            Multifuncionais
            Responsabilidade Compartilhada

    Caracteristicas de Time Agil
        De 5 a 9 pessoas

        Porque 2 pizzas são suficientes:
            -Ha menos ociosidade Social
            -A interação contrutiva tem mais probabilidade de ocorrer em uma equipe pequena
            -menos tempo é gasto na coordenação dos esforços
            -ninguem fica para tras
            -equipes pequenas dão mais satisfação a seus membros
            -É menos provavel que ocorra uma especialização excessiva prejudicial

        Perfis Profissionais
        - I-shaped
            Profissional Especialista em determinando assunto e possui pouco experiencia em outras areas de conhecimento.
        - T-shaped
            Profissional Generalista, além de expert em um determinado assunto, também possui um bom conhecimento de diversos assuntos.
        - E-shaped
            Além de Experiencia em outras área, o profissional também tem capacidade de execução e curiosidade bastante apurada.
        Esse tipo de profissional costuma ser mais agil por não produzir filas e requisições a outros times.,

    Livro recomendado:
    Carol Dweck - Mindsit - A Nova psicologia do sucesso. 

    Questionario:
        1. 
        2. 
        3. D 
        4. A 
        5. B 
        6. B 
        7. B 
        8. C 
        9. C 
        10. C

> Modulo 07 - 


